Repository: kyouryuukunn/renpy-doc-translation
Catalog: changelog/*.po
Languages: ja

source: Self-voicing, with the 'v' key, now works on the web platform if the browser supports it.
ja: ブラウザでサポートされていれば 'v' キーでのセルフボイシングが web 版で動作するようになりました。

source: Support for Ren'Py is limited on webkit-based browsers, due to https://bugs.webkit.org/show_bug.cgi?id=227421 . This seems to affect Safari on macOS, especially the M1, as well all web browsers on iOS. As there is no way to fix this issue in Ren'Py, the web shell has been modified to report the issue.
ja: Ren'Py でサポートするブラウザーは https://bugs.webkit.org/show_bug.cgi?id=227421 のため webkit ベースの物に限定されます。つまり iOS 上のすべてのブラウザと特に M 1 MacOS 上の Safari に影響します。 Ren'Py でこの問題を修正するすべはありません。

source: The iOS build is now compiled with a more modern version of Clang, allowing it to run on the 12th generation iPhone and 2nd generation iPhone SE without the pillarboxing (or worse, both pillarboxing and letterboxing) that would otherwise be required.
ja: iOS ビルダはより新しいバージョンの Clang でコンパイルされるようになり、他の方法では必要となる pillarboxing (さらに悪いときは pillarboxing と letterboxing の両方)なしで 12 世代 iPhone と 2世代 iPhone SE で動作できます。

source: Ren'Py can compile for the iOS simulator on M1 macs, but the simulator itself may cause runtime issues.
ja: M1 Mac で iOS シミュレータ用に Ren'Py をコンパイルできますが、シミュレータ自身がランタイムエラーを出します。

source: The input displayable now supports a number of new quality of life features. Specifically, the following new features now work:
ja: input Displayable では複数の新機能をサポートしました。特に以下の機能が動作するようになりました。 :

source: Jumping a word to the left. (Ctrl-Left, Alt-Left on Macintosh.)
ja: 単語の左への移動 (Ctrl-Left, Macでは Alt-Left)

source: Jumping a word to the right. (Ctrl-Right, Alt-Right on Macintosh.)
ja: 単語の右への移動 (Ctrl-Right, Macでは Alt-Right)

source: Deleting a word. (Ctrl-Backspace, Alt-Backspace on Macintosh.)
ja: 単語の削除 (Ctrl-Backspace,Mac では Alt-Backspace)

source: Deleting the line. (Windows-Backspace, Command-Backspace on Macintosh.)
ja: 行の削除 (Windows-Backspace, Mac では Command-Backspace)

source: In addition, Command-Left and Command-Right on Macintosh now navigate to the start and end of the line, in addition to the usual Home and End keys.
ja: さらに通常の Home と End に加えて mac では Command-Left と Command-Right で行頭行末に移動するようになりました。

source: The input caret now blinks to draw attention. The blink rate is controlled by the :var:`config.input_caret_blink` variable.
ja: 入力キャッレットは注目を集めるために点滅するようになりました。点滅頻度は :var:`config.input_caret_blink` 変数で制御できます。

source: The :func:`Preferences` function can now return actions that allow access to the renderer and accessibility menus.
ja: :func:`Preferences` 関数はレンダーおよびアクセシビリティーメニューへアクセスするアクションを返せるようになりました。

source: The new :func:`renpy.set_focus` function makes it possible to set the focused displayable, though mouse motions might immediately change the focus.
ja: 新しい関数 :func:`renpy.set_focus` は displayable のフォーカスを設定します。マウスを少しでも動かすとこのフォーカスは変更します。

source: In layered images, transform properties given to attributes now take precedence to those given in groups. Previously, it was possible for the attributes to conflict, such as when :tpref:`align` was given to the group and :tpref:`xalign` was given to the attribute.
ja: レイヤー画像で属性に指定された transform プロパティーがグループに指定された物より優先されるようになりました。以前までは :tpref:`align` がグループに指定され :tpref:`xalign` が属性に指定されるときなどに衝突が発生し得ました。

source: It is now possible to roll back past variables set in the console.
ja: コンソールで設定された以前の変数にロールバックで戻れるようになりました。

source: The new :func:`mark_label_seen` and :func:`mark_label_unseen` make it possible to manipulate the set of seen labels.
ja: 新しい :func:`mark_label_seen` と :func:`mark_label_unseen` で既読ラベルを操作できます。

source: The new :func:`mark_audio_seen` and :func:`mark_audio_unseen` make it possible to manipulate the set of seen audio files.
ja: 新しい :func:`mark_audio_seen` と :func:`mark_audio_unseen` でオーディオファイルが視聴済みか設定出来るようになりました。

source: The new :func:`mark_image_seen` and :func:`mark_image_unseen` make it possible to manipulate the set of seen images.
ja: 新しい :func:`mark_image_seen` と :func:`mark_image_unseen` で画像をすでに見たかの状態を操作できるようになりました。

source: ATL transforms in screens now start when first shown, rather than when the screen containing the transform is first shown.
ja: スクリーン内の ATL transform はその ATL transform を含むスクリーンが最初に表示されたときではなく、 ATL transform が最初に表示されたときに開始します。

source: The new :var:`config.autosave_on_input` variabel controls if autosaving occurs on input.
ja: 新しい :var:`config.autosave_on_input` 変数は入力画面で自動保存するかを制御します。

source: Ren'Py will now report an error when a positional argument follows a keyword argument.
ja: キーワード引数の後に位置引数が来るとエラーを報告するようになりますた。

source: It is now possible to use floating point numbers for :propref:`xsize` and :propref:`ysize`, and have the result be correct. Previously, the floating point numbers would be applied twice, so a :func:`xsize` of .5 would represent 1/4 of the available width, rather than the correct 1/2 as it does now.
ja: :propref:`xsize` と :propref:`ysize` に浮動小数を使用して適切な結果になるように出来ました。以前浮動小数は2倍で適用されたので、 :func:`xsize` に 0.5 を指定すると現在の利用可能な領域の 1/2 ではなく 1/4 を表しました。

source: The :func:`persistent._clear` method, which clears persistent data, is now documented.
ja: 永続データをクリアする :func:`persistent._clear` メソッドがドキュメントに記述されました。

source: The Spanish translation has been updated.
ja: スペイン語の翻訳が更新されました。

source: Atom has been updated.
ja: Atom が更新されました。

source: Camera Statement
ja: camera ステートメント

source: There is a new ``camera`` statement, intended for use with the 3D Stage system. This statement is similar to the ``show layer`` statement, except that the layer name is not required, and it is not cleared when a ``scene`` statement is run.
ja: 新しい ``camera`` ステートメントは 3D ステージシステムでの使用が意図されてます。このステートメントは ``show layer`` ステートメントと似ていますが、レイヤー名を必要とせず、 ``scene`` ステートメントの実行でクリアされません。

source: This statement lets you write::
ja: 次のようなコードを書けば ::

source: to enable the 3D State system.
ja: 3D Stage システムが有効化されます。

source: As part of this, the ``show layer`` and ``scene`` statements have been reverted to their behavior in 7.4.4 and earlier, where the ``scene`` statement clears the list of transforms.
ja: この一環で、 ``show layer`` と ``scene`` ステートメントが v7.4.4 以前の振る舞いに戻り、 ``scene`` ステートメントは transform のリストをクリアします。

source: Model Displayable
ja: モデル Displayable

source: The new :class:`Model` displayable serves as a way to create models for use with the model-based renderer. Right now, the class is able to create 2D models with multiple textures, making it possible to create custom transforms that work like some of the built-in transforms do.
ja: 新しい :class:`Model` displayable はモデルベースのレンダラーで使用されるモデルを作成する方法を提供します。現在、このクラスでは複数のテクスチャのある 2D モデルを制作でき、組み込みの transform 同様に動作するカスタム transform を制作できます。

source: This displayable doesn't support 3D, yet, but that's expected in the future.
ja: この Displayable はまだ 3D をサポートしませんが、将来的に対応が期待されます。

source: Using a controller immediately hides the mouse cursor.
ja: コントローラーを使用するとすぐにマウスカーソルを隠すようになりました。

source: A mistake in the build process meant that a change to fix compilation on iOS that had been in the nightly didn't make it into the Ren'Py release.
ja: ビルドプロセスのミスで nightly バージョンにはあった iOS でのコンパイルの修正がこのリリースに反映されていませんでした。

source: An issue where a modal screen would not block time events when the Ren'Py window lost focus has been fixed.
ja: Ren'Py のウィンドウがフォーカスを失っているとモーダルスクリーンで時間が止まらない問題

source: The number of iterations of the blur shader has been limited, which ensures that Ren'Py is compatible with more webgl devices.
ja: ブラーシェーダのイテレーションの数が制限され、 webgl デバイスとの互換性が向上しました。

source: Ren'Py will re-compile the Python files in the renpy/ directory, when the Force Recompile option is checked. This ensures that if those files are recompiled for some reason, the path to Ren'Py on the creator's system will not be included.
ja: 強制再コンパイルのオプションがチェックされていれば renpy/ ディレクトリの python ファイルを再コンパイルするようになりました。これにより何らかの理由によりそれらのファイルが再コンパイルされても制作者のシステムでの Ren'Py へのパスが含まれなくなりました。

source: ATL will now skip to the first frame to be displayed when using the animation timebase.
ja: ATL はアニメーション時間軸使用時に表示される最初のフレームをスキップするようになりました。

source: Ren'Py will no longer pauses without timeouts after a rollback.
ja: Ren'Py はもうロールバック後に時間指定のないパーズをしません。

source: Model-Based Renderer
ja: モデルベースのレンダラー

source: The model-based renderer is now the default for games that are released with Ren'Py 7.4.5. To disable it for your game, please set :var:`config.gl2` to False.
ja: v7.4.5 でリリースされたゲームではモデルベースのレンダラーがデフォルトになりました。これを無効化するには :var:`config.gl2` を False にしてください。

source: When the model-based renderer is being used, Ren'Py now supports a "3D Stage". This adds a third dimension to shown images, allowing for perspective correct zooming and motion, the rotation and translation of displayables in 3D, and many other new effects. Please see the :doc:`3D Stage <3dstage>` documentation for more information.
ja: モデルベースのレンダラー使用時に、 "3D Stage" をサポートするようになりました。これは奥行きをスプライトに追加して遠近補正をしたズームと移動、回転を可能にして、 displayable の 3D への変換やその他多くの新しい演出を可能します。詳細は :doc:`3D Stage <3dstage>` を参照してください。

source: To facilitate the 3D Stage, the ``scene`` statement no longer clears transforms applied to a layer as a whole with ``show layer`` or :func:`renpy.layer_at_list`.
ja: 3D ステージの促進のため、 ``scene`` ステートメントは :func:`renpy.layer_at_list` や ``show layer`` でレイヤーに適用された transform をクリアしなくなりました。

source: The new :func:`Swing` transition is usable when the model-based renderer is enabled. This causes the scene to rotate around the vertical or horizontal axis, in three dimensions, and to be replaced with a previous scene.
ja: 新しい :func:`Swing` トランジションはモデルベースのレンダラーが有効なら使用可能です。これは垂直または水平な軸中心にシーンを三次元的に回転して、以前のシーンから切り替えます。

source: The new :tpref:`blend` transform property allows the blend function to be specified. The blend function controls how a pixel being drawn is combined to the pixel it is being drawn to.In addition to the "normal" and "add" blend functions that Ren'Py already supported, new "multiply", "min", and "max" functions have been added.
ja: 新しい :tpref:`blend` transform プロパティーにより合成関数が指定できるようになりました。合成関数は既に描画されているピクセルへどのようにピクセルを描画するかを制御します。すでにサポートされていた "normal" と "add" 合成関数に加えて新しく "multipy", "min", "max" 関数が追加されました。

source: There have been a number of changes and improvements to the hardware mouse support, and it's now documented that GPUs have limits to the size of the hardware mouse that can be supported.
ja: ハードウェアマウスサポートのためにいくつもの変更と改善があり、GPUがサポートされるハードウェアマウスのサイズを制限することが記載されました。

source: A new variable :var:`config.mouse_displayable` and displayable, :func:`MouseDisplayable`, now can be used to replace the hardware mouse with a software one, similar to the way it was done in Ren'Py 7.3 and earlier.
ja: 新しい :var:`config.mouse_displayable` 変数と :func:`MouseDisplayable` Displayable を使用して v7.3 ヤそれ以前で実行されていたのと近い方法でハードウェアマウスをソフトウェアのもので置き換えられるようになりました。

source: A new function, :func:`renpy.screenshot_to_bytes`, takes a screenshot and stores it in a bytes object that can be passed to :func:`im.Data`. While these objects are large, it is possible to store them in regular and persistent saves.
ja: 新しい :func:`renpy.screenshot_to_bytes` 関数はスクリーンショットを撮り、それを :func:`im.Data` に渡せるバイトオブジェクトととして保存します。これらのオブジェクトは大きいですが、通常または永続的なセーブに保存可能です。

source: The new :func:`renpy.music.get_loop` function returns a list of sound files that are set to be looped on a channel, making it possible to store and replay them.
ja: 新しい :func:`renpy.music.get_loop` 関数はチャンネル上でループに設定されている音声のリストを返し、その保存と再生を可能にします。

source: The :func:`renpy.input` function and the input displayable take a new `mask` parameter, that specifies a string that masks out characters that would be shown to the player. This can be used to hide the text of a password.
ja: The :func:`renpy.input` 関数と input displayable がプレイヤーに表示する文字をマスクする文字を指定する `mask` パラメータを取るようになりました。これはパスワードテキストを隠すのに使用できます。

source: There is now a dark theme for the launcher.
ja: ランチャーにダークテーマが追加されました。

source: The new :var:`config.adjust_attributes` callback allows you to intercept image attributes when show, and replace them with a list of your own. For example, it's possible to use this to rewrite ``eileen happy`` to ``eileen happy_eyes happy_mouth``, which interacts well with LayeredImage.
ja: 新しい :var:`config.adjust_attributes` コールバックにより、表示時に画像属性を所得して自身のリストで置き換えられるようになります。例えば、これにより ``eileen happy`` を LayerdImage に作用する ``eileen happy_eyes happy_mouse`` に置き換えられます。

source: When running lint from the command line, the ``--error-code`` option can be given to cause Ren'Py to return with an error code if lint fails.
ja: コマンドラインから lint を実行するとき、 ``--error-code`` オプションを与えて lint 失敗時に Ren'Py がエラーコードを返すようにできます。

source: Layer transitions can now persist past the end of an interaction.
ja: Layer トランジションがインタラクションの終了後も永続するようになりました。

source: Ren'Py avoids pausing right after a rollback, so that the rollback tries to finish at a more interactive statement.
ja: ロールバック後のポーズを避けて、ロールバックがより対話的なステートメントで止まるようにしました。

source: When playing a sound, it is possible to sync the start time of an audio file in one channel with the time of the audio file in another channel.
ja: 音声再生時に、あるチャンネルのオーディオファイルの開始時間を他のチャンネルのオーディオファイルの時間に同期できるようになりました。

source: Several packages that are required to build on Android are now included as part of Ren'Py. This fixes errors that are related to Bintray being shut down, that prevented new installs of Ren'Py 7.4.4 from being able to build for Android.
ja: Android上でビルドされる必要のあるパッケージの一部が Ren'Py に含まれました。これは Bintray の終了によるエラーを修正します。このエラーは Ren'Py 7.4.4 の新規インストールで Android 版をビルドすることを妨げます。

source: The way Ren'Py displays the presplash screen on Android has been changed. The presplash is now displayed by the Java bootstrap, in a new layer on top of the OpenGL layer. This is a new approach compared to Ren'Py 7.4, where the presplash was displayed using SDL's 2D rendering. This change appears to improve compatibility with Android devices, and prevent instances of black screens on start.
ja: Ren'Py が Android でプレスプラッシュスクリーンを表示する方法が変更されました。プレスプラッシュはOpenGL 層の新規トップレイヤーである Java boostrap により表示されます。これは SDL 2d レンダリングで表示していた v7.4 に対して新しいアプローチとなります。この変更は Android デバイスの互換性を改善し、開始時の暗転を防ぎます。

source: As part of this change, the way Ren'Py scales the presplash image has been changed. Ren'Py will now scale-to-fit the presplash image inside the available area.
ja: この変更の一環で、 Ren'Py がプレスプラッシュ画像をスケーリングする方法が変更され、利用可能な領域にフィットするよう(アスペクト比を無視して)拡大するようになります。

source: An issue that prevented blur from working properly on certain Android devices has been fixed.
ja: 特定の Android デバイスでブラーが適切に動作しない問題が修正されました。

source: An issue playing some less-used video and audio file formats on Android has been fixed.
ja: Android でのあまり使用されていないビデオとオーディオファイルのフォーマットの再生の問題を修正しました。

source: The Android fixes will require you to regenerate your Android project, by answering the Android Configuration question "Do you want to automatically update the Java source code?" with "Yes."
ja: Android 向けの修正ではプロジェクトの再生が必要となるため、Android 設定の質問 "Do you want to automatically update the Java source code?" で "Yes" と答えてください。

source: Other Platforms
ja: その他プラットフォーム

source: The Web Platform beta has been updated.
ja: Webベータ版が更新されました。

source: A regression in Mobile Safari for iOS 14.5.1 and later prevents Ren'Py from starting on that platform. As the issue is with Mobile Safari, no workaround is possible, and a message is displayed prompting the player to contact Apple. This regression affects other iOS browsers that are shells for Mobile Safari, like Chrome and Firefox.
ja: iOS 14.5.1以降のモバイル版 Safari の退行により、Ren'Pyはそれらのプラットフォームでスタートしません。モバイル版Safari の問題は可能な回避策がなく、Apple にコンタクトするようプレイヤーにプロンプトを表示します。この退行はモバイル版Safariのシェルを使用する Chrome や firefox のような他のブラウザにも影響します。

source: Building for iOS has been fixed.
ja: iOS 向けのビルドが修正されました。

source: Support for Steam on macOS has been fixed.
ja: macOS での Steam 向けのビルドが修正されました。

source: Signing and Notarizing macOS applications has been fixed.
ja: macOS アプリケーションの署名と認証が修正されました。

source: The default level-of-detail bias has been set to -0.5, and can be changed with :var:`config.gl_lod_bias`. This is used to bias Ren'Py into scaling down, rather than scaling up, but the previous bias would cause Ren'Py to create jagged edges on images.
ja: デフォルトの level-of-detail bias は -0.5 に設定されており、 :var:`config.gl_lod_bias` で変更できます。これにより Ren'Py の bias をスケールダウンできますが、以前の bias により画像の端がギザギザになります。

source: There have been a number of improvements to the way Ren'Py handles modal screens.
ja: Ren'Py でのモーダルスクリーンの扱いを改善するいくつかの改善があります。

source: The old-game directory
ja: old-game ディレクトリー

source: To help creators that make multiple releases of their games (as with early access or Patreon releases), Ren'Py now supports an old-game directory, which can be a copy of the game directory from the previous release. Ren'Py will use the information found in the .rpyc files in this directory when it generates .rpyc files. As the .rpyc files are used when loading games, this will tend to help Ren'Py load games created by multiple developers.
ja: (アーリーアクセスやパトロン向けリリースのように)複数のリリースを作成するクリエータ向けに、 old-game ディレクトリをサポートするようになりました。これは以前のリリースの game ディレクトリーのコピーです。 .rpyc ファイルを生成するときこのディレクトリの .rpyc ファイルの情報を使用します。 .rpyc ファイルはゲームロード時に使用されるので、複数のゲーム開発者によって作成されたゲームのロードに役立ちます。

source: For more information, see the :ref:`documentation <old-game>`.
ja: 詳細は :ref:`documentation <old-game>` を参照してください。

source: A crash that could occur with gestures or controllers has been fixed.
ja: ジェスチャーやコントローラーで発生していたクラッシュを修正しました。

source: A crash that occurred when generating web distributions on windows has been fixed.
ja: windows での Web 版配布物の生成でのクラッシュを修正しました。

source: The persistent backend for achievements now supports the clearing of progress.
ja: 実績用の永続データのバックエンドが進行状態のクリアをサポートしました。

source: Live2D now resets opacities with other parameters.
ja: Live2D が他のパラメータで不透明度をリセットするようになりました。

source: Ren'Py does not change the size of a maximized window when reloading.
ja: 再起動時に最大化されたウィンドウのサイズを変更しなくなりました。

source: There is a new GL property, ``blend_func`` that is supported by the model-based renderer. This allows the customization of the GL blend function, allowing Ren'Py to start to support new blend modes.
ja: モデルベースのレンダラーでサポートされる新しい ``blend_func`` GL プロパティーが追加されました。 GL 合成機能がカスタマイズ可能になり、 Ren'Py が新しい合成モードをサポート出来るようにします。

source: Live2D now supports the additive and multiply blend modes.
ja: Live2D が加算、乗算合成モードをサポートしました。

source: Using default or define with the ``renpy`` namespace will now produce an error.
ja: ``renpy`` ネームスペースでの default や define ステートメントがエラーになりました。

source: A number of previously-undocumented methods on the :doc:`preferences object <preferences>` have been documented. These methods make it possible to get or set the current value of the volume and the current value of mute.
ja: :doc:`preferences object <preferences>` の過去に未記載だったメソッドをいくつか記載しました。これらのメソッドにより現在のボリュームやミュートの値の所得や設定が可能になります。

source: The code for changing icons has been rewritten, to produce executables that do not include any extraneous data other than the software and the icons being added. This should prevent some antivirus programs from producing false positives.
ja: アイコンを変更するコードが書き直され、追加されていたソフトウェアとアイコン以外の余計なデータを含まない実行ファイルを生成するようになりました。これはいくつかのアンチウイルスの語検出を防ぎます。

source: Ren'Py is now linked against the Universal C Runtime on Windows. This may raise the version of Windows that Ren'Py runs on to Windows Vista with certain hotfixes. This both modernizes Ren'Py, and should prevent some antivirus programs from producing false positives.
ja: Ren'Py はWindowsの Universal C Runtime にリンクされるようになります。これにより Ren'Py が動作する Windows のバージョンが特定の修正がされた Vista まで上がります。これは Ren'Py を現代化するとともにアンチウイルスの語検出を防ぎます。

source: Ren'Py will now disable Threaded Optimization on Nvidia GPUs. Threaded Optimization interacted poorly with Ren'Py, causing pauses in places where Ren'Py did not expect pauses to occur. This could manifest as audio glitches that this change fixes.
ja: Ren'Py は Nvidia GPU でのスレッド最適化を無効にします。スレッド最適化は Ren'Py にはあまり作用せず、 Ren'Py が望まない場所でのポーズ(この変更で修正されるオーディオのグリッチとして表れる)を発生させます。

source: Ren'Py will automatically use the ANGLE library to emulate OpenGL ES using DirectX, if DirectX is available and OpenGL is not. This had not worked properly in Ren'Py 7.4. The window may appear and disappear multiple times as Ren'Py tries different video systems, this is expected.
ja: DirectX が利用可能で OpenGL がそうで無ければ、自動的に DirectX を使用して Open GL ES をエミュレートする ANGLE ライブラリーを使用するようになりました。これは v7.4 では適切に動作しませんでした。ウィンドウは Ren'Py が異なるビデオシステムを試行する間、複数回表れては消得ますが、これは仕様です。

source: The non-model-based renderer now properly deallocates textures when Android causes a render context to change. This prevents visual glitches that would randomly occur, often during Dissolves.
ja: 非モデルベースのレンダラーで Android が レンダラーの状況を変更したときに適切にテクスチャの割り当てを除去できるようになりました。これはしばしばディゾルブ時にランダムに起きる画面のグリッチを防ぎます。

source: Ren'Py now checks that it has focus when the game actually starts. This fixes an issue where, if the player switched out of the application before the game could fully start. Now, if Ren'Py has lost focus at game start, it will save and quit, then re-launch when the player returns to the game.
ja: 実際にゲームが開始するときにフォーカスがあるかチェックするようになりました。これによりプレイヤーがゲームが完全にスタートする前にアプリケーション外にでた場合の問題を修正します。ゲーム開始時にフォーカスを失うと保存と終了をし、ゲームに戻ると再起動するようになりました。

source: In general, compatibility with Android devices has been improved.
ja: 一般的に Android デバイスとの互換性が改善されました。

source: Added :var:`config.main_menu_music_fadein`, a way of fading in the main menu music.
ja: :var:`config.main_menu_music_fadein` 変数が追加され、メインメニューでフェードインできるようになりました。

source: The new :func:`renpy.get_zorder_list` and :func:`renpy.change_zorder` allow the zorder of images and screens to be manipulated after being shown.
ja: 新しく :func:`renpy.get_zorder_list` と :func:`renpy.change_zorder` が追加され、画像とスクリーンの zorder を表示後に変更できるようになりました。

source: Windows and frames can now take the :propref:`modal` style property. This is similar to the modal property of screens, but only applies when the mouse is within the boundaries of the window or frame. This can be used to ensure the player can't click a button behind the window, while allowing buttons that are not obstructed to be used.
ja: ウィンドウとフレームが :propref:`modal` スタイルプロパティーを取れるようになりました。これはスクリーンの modal プロパティーに似ていますが、ウィンドウやフレームの境界内にマウスがあるときのみ適用されます。プレイヤーが他のボタンを使用できるようにしつつそのウィンドウの背後のボタンを押せないようにするのに使用できます。

source: The :func:`Live2D` displayable now takes an `update_function` parameter, which makes it possible to update parameters directly.
ja: :func:`Live2D` Displayable が直接パラメータを更新できるようにする `update_function` 引数を取るようになりました。

source: Ren'Py now supports the display of Emoji and other characters from outside the Basic Multilingual Plane, if the fonts in use support the characters. Right now, the emoji are displayed using the font rendering system, which produces monochrome glyphs.
ja: 使用しているフォントがその文字をサポートしていれば絵文字やその他の基本多言語面以外の文字を表示できるようになりました。現在、モノクロの字体を生成するフォントレンダリングシステムを使用して絵文字は表示されます。

source: The :class:`FontGroup` class can now be used to remap characters inside a font.
ja: :class:`FontGroup` クラスでフォント内部の文字を置き換えられるようになりました。

source: Displayables in the mask portion of a :func:`AlphaMask` are now focusable, allowing new effects.
ja: :func:`AlphaMask` のマスク部分の Displayable がフォーカス可能になり新しいエフェクトが可能になりました。

source: The player can now choose to ingore image files that cannot be loaded.
ja: プレイヤーがロードできない画像ファイルを無視できるようになりました。

source: Clicking now ends a transition introduced with :func:`renpy.transition`, or statements that have a ``with`` clause.
ja: :func:`renpy.transition` や ``with`` 節のあるステートメントで導入されたトランジションを止められるようになりました。

source: :func:`renpy.translate_string` is now a documented function that provides the ability to translate a string to a selected language.
ja: 文字列を選択された言語に翻訳する :func:`renpy.translate_string` 関数がドキュメントに記載されました。

source: It is now possible to create a ``hide_windows`` label, that provides a way to customize the hiding of windows that occurs when middle-clicking or pressing the h key.
ja: ミドルクリックや h キーの押下で発生するウィンドウの非表示をカスタマイズする ``hide_window`` ラベルを作成できるようになりました。
